# CS
### 프로세스
메모리에서 현재 실행되고 있는 프로그램을 말한다.

### 스레드
프로세스 내에 하나의 실행 단위를 말한다. 프로세스내에서는 프로세스를 서로 공유할 수 있으며, 하나에 프로세스에서 다수의 스레드를 실행단위로 구분하는것을 **멀티스레드**라고 구분합니다.

멀티스레드를 쓰는 이유는 멀티프로세스보다 공유하는 통신비용이 덜 들고 할당되는 시스템콜이 감소할 수 있기 때문에 훨씬 효율적이다.

### DeadLock(교착상태)
프로세스가 자원을 얻지 못하여 다음 프로세스를 실행을 못하는 상태.<br>
한정된 자원보다 많은것을 사용하려고 할 때 발생됩니다.

교착상태의 조건
+ 상호배제 : 필요한 자원에 대해 배타적 통제권 요구
+ 점유대기 : 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원을 기다림
+ 비선점 :  어떤 자원이 사용이 끝날때까지 다른 자원을 뺏어올 수 없다.
+ 순환대기 : 순차적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있음.

### RESTful API
http메서드를 통해 자원을 처리하는 방식이다.
+ 리소스와 행위를 명사적이고 직관적으로 분리
+ 행위는 http method get,post,put,patch,delete로 표현한다.
+ Header와 Body를 완전히 분리
    + Entity의 내용은 Body를 통하여 요청
+ API 버전관리

장점
+ 기존의 http 인프라를 그대로 사용할 수 있다.

단점
+ http메서드가 4개 밖에 없다.
+ http 통신 프로토콜에 대해서만 지원한다.


### HTTP Protocol
서버와 클라이언트가 데이터를 주고받기 위한 프로토콜이다.

응답코드
+ 1XX : 정보 확인
+ 2XX : 성공
    + 200 : 서버 요청 처리 성공
    + 201: 요청 접수 후 새 리소스 작성
+ 3XX : 리다이렉트
    + 301: 요청 페이지가 새 위치로 영구적 이동 (요청페이지 변경)
    + 302: 임시이동 요청자
+ 4XX : 클라이언트 오류
    + 400: 클라이언트 오류 (잘못된 클라이언트 요청)
    + 401: 권한 없음
    + 404: 서버에 요청한 리소스 찾을 수 없음
+ 5XX : 서버측 오류

### HTTP/HTTPS
http와 https의 차이점은 https는 http를 통신하느 소켓 부분을 SSL이라는 프로토콜로 대체한다.

+ HTTP동작순서 : TCP -> HTTP
+ HTTPS동작순서 : TCP -> SSL -> HTTP

SSL을 사용하지 않으면 암호화로 인해 속도 저하가 일어날 수 있다.

### SSL
Secure Socket Layer이라는 뜻으로 보완프르토콜을 통해 클라이언트와 서버가 통신하는것을 말합니다.
SSL을 사용하면 모든 데이터가 비공개로 전송됩니다.
SSL암호화를 사용해서 데이터 변조를 막습니다.

### 웹 통신의 흐름
1. 브라우저가 url을 입력한다.
2. 브라우저는 DNS 서버로 가서 웹사이트의 IP주소를 찾는다.
3. 브라우저는 서버에게 웹사이트의 사본을 보내달라는 **http요청 메세지**를 서버로 전송한다.
4. 브라우저의 요청을 받은 서버는 메세지를 클라이언트로 전송한다.
5. 서버는 응답할 파일들을 데이터 패킷이라는 곳에 저장하여서 작은 덩어리로 클라이언트로 전송한다.
6. 브라우저는 서버로부터 응답받은 데이터패킷을 조립해서 사용자에게 웹사이트를 보여준다.